Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
s'adresse à la primo-infection tuberculeuse.
Les objectifs pédagogiques sont les suivants.
Tout d'abord, définir la primo-infection tuberculeuse.
Identifier les éléments cliniques et radiologiques qui sont
en faveur d'une primo-infection tuberculeuse.
Connaître les principes de réalisation et l'interprétation
de l'intravermoix hexant à la tuberculée.
Connaître l'évolution et les principales complications de
la primo-infection tuberculeuse.
En généralité, en ce qui concerne la définition
de la primo-infection tuberculeuse, c'est l
'ensemble des manifestations immunologiques, anatomiques et éventuellement
cliniques qui accompagnent la première pénétration du bacille
tuberculeux dans un organisme jusqu'alors indemne.
La primo-infection peut être latente, il n
'y a pas de symptomatologie, ou la primo
-infection peut être patente avec des symptômes cliniques.
La fréquence de la primo-infection est fréquente
dans les pays sous-développés et surtout touche
les enfants.
Et cette tâche de la primo-infection va
reculer de plus en plus dans les pays
développés.
Dans les pays développés, c'est surtout sujet
âgé.
La fréquence de la primo-infection tuberculeuse est
évoluée par le risque annuel d'infection qui
est déterminé par la réalisation de l'intradermorexion
chez les enfants en âge prescolaire et déterminée
qu'elles sont des intradermorexions positives.
Sur le plan physiopathologique, les facteurs de risque
de la primo-infection de la tuberculose en
général dépendent de facteurs environnementaux, également des facteurs
liés au terrain.
Dans les facteurs environnementaux, on note le bas
dans le socio-économique, donc la tuberculose touche
les sujets pauvres.
L'annonce d'immigration récente dans un pays
d'Andimie et surtout recherche le contaminateur, un
contaminateur familial, un contaminateur adulte.
C'est le terrain qui favorise les préparations,
surtout les sujets dénutris, immunodéprimés et surtout les
âges, les âges extrêmes, les enfants nourrissons et
les sujets très âgés.
Sur le plan physiopathologique, la contamination de BK
se fait par un sujet malade.
Lorsqu'il va tousser, on va inhaler les
BK contenus dans l'air.
Ils vont arriver au niveau des alvéoles, ils
vont être en contact par les macrophages alvéolaires,
des éléments qui favorisent les BK.
On aura soit que les BK sont détruits
par l'humidité, soit les BK vont se
multiplier.
Ils vont être à l'origine d'une
réaction inflammatoire au niveau des alvéoles, à l
'origine d'une alvéolite inflammatoire, quasieuse et fibreuse.
Également, cette alvéolite, dissimulation de BK vers les
ganglions.
On aura, au niveau parentchimique, un champ d
'inoculation, c'est surtout au niveau des bases
droites, associé à des adénopathies satellites, donc le
complexe ganglio-pulmonaire, on l'appelle complexe primaire,
c'est-à-dire les champs d'inoculation
associés à des adénopathies satellites.
Donc, sur l'histoire naturelle de l'infection,
vous avez des BK qui vont être inhalés,
ils vont arriver au niveau des parentchimes pulmonaires,
BK va faire une alvéolite, vous avez ça
peut-être surtout au niveau des bases, mais
on peut avoir un champ d'inoculation au
niveau paraillaire, associé à des adénopathies médiastinales, laterotraquelles
ou sucrinales, et ça dépendra de l'immunité.
Si, avant l'installation de l'immunité, on
peut avoir une dissimulation vers des organes gynécologiques,
osseuses, au niveau du rein, au niveau hépatique.
L'évolution de l'infection tuberculeuse latente, donc
90% va rester latente, les BK sont
emprisonnés dans le foyer caselleux, et après plusieurs
années, on aura soit de l'autostérilisation, soit
quelques BK vivants.
Dans 10%, ils vont développer la tuberculose maladie,
qui peut être d'emblée, ce sujet immunodéprimé,
les enfants, ou après une latence variable.
Au niveau du champ d'inoculation, il va
y avoir l'équification écaseillante du KVA, et
on aura une branche de drainage.
La tuberculose immunologique deviendra bactériologique, c'est-à
-dire une tuberculose maladie.
L'infection tuberculeuse donnera la tuberculose maladie dans
10%, et dans 90%, elle sera latente.
L'étude clinique, les circonstances découvertes, on aura
deux situations, la primo-infection latente et la
primo-infection patente.
La primo-infection latente, c'est la forme
la plus fréquente, 70% à 80%.
Aucun signe clinique, radiologique ou biologique.
Elle est découverte à la suite d'un
dépistage familial ou à l'occasion d'un
dépistage systématique d'une collectivité.
Plus rarement à l'occasion ou à la
suite d'un virage tuberculonique.
Pour ce qui est de la primo-infection
patente, elle va s'accompagner de signes cliniques.
Ces signes généraux dans la forme sub-égue,
vous avez dans la forme patente l'altération
de l'état général, l'anorexie, l'astinie,
l'amaigrissement, des sensations fébriles et de sueur
nocturne, une toux plus ou moins présente, également
un syndrome inflammatoire biologique.
Également, il y a des tableaux hautement évocateurs,
des phénomènes de type allergique souvent associés aux
autres signes qui sont parfois révélateurs.
Quels sont ces signes révélateurs de la primo
-infection patente ?
Il y a l'érythème noueux, le plus
fréquent, sous forme d'un nodule inflammatoire bilatéral,
symétrique, prédominant au niveau du membre inférieur.
Également, la keratoconjonctivite lectinulaire, due à la sensibilité
conjonctivale.
Vous avez un œil rouge de la photophobie
et de la moiement.
La primo-infection patente, il y a des
signes généraux banals, mais il y a des
signes qui sont évocateurs, tels l'érythème noueux
et la keratoconjonctivite lectinulaire.
Vous avez ici l'image de l'érythème
noueux, sous forme de nouure, prédominant au niveau
du membre inférieur.
Elles sont très évocatrices de la primo-infection
tuberculeuse.
Également, nous avons l'aspect d'une keratoconjonctivite
lectinulaire, avec une rougeur conjonctivale.
Ce sont, avec l'érythème noueux, des signes
évocateurs de la primo-infection tuberculeuse patente.
Également, il y a d'autres évocateurs.
C'est la forme uglue, la forme pseudotyphique
de l'endosie.
C'est la forme pseudotyphique de l'endosie,
donc elle a un diagnostic différentiel avec la
fièvre tuofouïde.
Elles ont un tableau syndrome fébrile, avec une
fièvre à 39 à 40.
Mais ce qui est différentiel de la fièvre
tuofouïde, c'est l'absence de dissociation poux
et température, l'absence du signe digestif, que
la langue est propre, et les hémocultures, l
'essor diagnostique de la fièvre tuofouïde est négatif.
Également, la primo-infection peut être découverte à
l'occasion de signes radiologiques et peut-être
évoluer par des complications comme implurisation.
Pour le diagnostic, l'étape importante, c'est
l'interrogatoire, qui permet de rechercher les contaminateurs
qui peuvent être connus ou méconnus, et surtout
rechercher l'absence de vaccination de BCG, c
'est donc l'examen des enfants aux sujets
en suspect de primo-infection, il faut rechercher,
au niveau des bras, la cicatrice de vaccination.
L'examen physique recherchera la cicatrice de vaccination,
recherchera les signes de dissémination ganglionnaire, osteoarticulaire, au
niveau des soreuses pleurales, peritoneales, pericardiales, et surtout
méningées et pulmonaires.
Nous recherchons des milliers.
La radiographie thoracique de face au profil a
défaut la radiophotographie.
En cas de primo-infection latente, la radiographie
est normale.
En cas de primo-infection patente, la radiographie
va montrer le complexe primaire, elle va montrer
le champ de démuculation par enchemateuse sous forme
d'un module de petite taille inférieure à
1 cm au niveau du bas et ce
module, souvent invisible, se calcifie.
Mais surtout qu'on va rechercher des adénopathies
unilatérales, latérales, trachéales, où il est prédominant à
droite.
Donc vous voyez le champ de démuculation, également
associé à des ganglions, qui sont hilaires, et
le champ de démuculation, souvent il est au
niveau du bas droite, mais peut également être
au niveau des sommes.
Vous voyez la thormodoncétométrie qui va nous montrer
un champ de démuculation associé à des adénopathies
satellites.
Vous avez des adénopathies avec la nécrose centrale.
Également, on peut avoir des adénopathies avec des
complications comme des troubles de la ventilation et
des adénopathies hilaires associées à des pleurises droites.
L'intradermoéaxone à la tuberculine, c'est un
examen qui explore l'hypersensibilité aux antigènes mycobactériens.
La tuberculine est préparée à partir du filtrage
de cultures de bécambouillon glycériné.
Il y a plusieurs variétés de tuberculine.
La plus utilisée, c'est la tuberculine purifiée
cristallisée.
Sur le plan technique de la réalisation de
l'intradermoéaxone à la tuberculine, c'est une
injection strictement dans le derme, en réalisant une
peau d'orange.
Injection de 0,1 ml de la tuberculine
au niveau de la face antérieure de la
bombe.
La lecture se fera dans 72 heures.
Vous avez la tuberculine purifiée, l'injection strictement
dermique à la face antérieure de l'avant
-bras, avec une lecture après 72 heures.
Vous avez l'irritable et l'induration, mais
on va mesurer surtout l'induration.
Au bout de 72 heures, la réaction est
positive quand l'induration palpée est mesurée supérieure
ou égale à 6 mm.
Pour ce qui est de l'interprétation de
l'intradermoéaxone, il faut interpréter l'intradermoéaxone en
fonction du statut vaccinal ou non.
Si vous êtes vacciné ou non vacciné.
Le virage tuberculine isolé, c'est un signe
de l'existence d'une primeur d'infection
latente.
Dans la primeur d'infection latente, vous avez
un virage tuberculique, donc vous n'avez pas
de signes cliniques ni radiologiques.
Le virage tuberculique, lorsqu'il s'associe à
des signes généraux ou radiologiques, c'est une
primeur d'infection pas tendre.
Malheureusement, devant les anomalies radiologiques, l'intradermoéaxone ne
permet pas d'affirmer ou d'infirmer le
caractère évolutif des images radiologiques.
On ne peut pas savoir si les images
sont évolutives ou non évolutives.
L'intradermoéaxone est positif dans quelle situation ?
En cas de contact avec le BK, c
'est-à-dire en cas de primeur d
'infection, qu'elle soit latente ou pas tendre,
ou en cas de tuberculose maladie.
L'intradermoéaxone est positif chez les sujets vaccinés
par le BCG.
Mais également, on peut avoir des faux positifs,
ce sont des erreurs techniques, comme l'injection
en succutane à la place d'un intradermite,
ou la réaction des intradermoéaxones à intervalles rapprochés.
L'intradermoéaxone peut être négative en cas d
'absence de contact avec le BK, en cas
d'absence de vaccination par le BCG, également
dans la phase antiallergique entre le contact et
l'apparition d'hypersensibilité retardée, c'est-à
-dire dans les 12 semaines suivant le contact.
L'intradermoéaxone peut être négative dans les cas
de tuberculose aiguë, comme les milliers.
On aura une diminution de la réaction des
hypersensibilités retardées, ce qu'on appelle énergie, chez
les sujets énormément déprimés, le VIH, en cas
de virose, en cas de sarcoidose, hémopathie, maligne,
cancer, dénutrition, chimiothérapie, corticothérapie au long cours.
Également, on peut avoir des faux négatifs, des
erreurs techniques, des erreurs de dilution et des
faillances techniques ou produits périmés.
L'examen bactériologique recherchera le PK dans les
sécrétions bronchoalvéoles.
À l'examen NDH, la culture.
En cas de primo-infection, les recherches de
PK sont généralement négatives.
Lorsqu'ils sont positifs, recherchez les complications locales,
surtout les fustules gangliobranchiques.
L'évolution de la primo-infection.
La primo-infection tuberculeuse est souvent asymptomatique.
Dans sa forme patente, l'évolution peut être
spontanée.
Elle peut être favorable à 10-20%
des cas en 3 semaines, ne laissant qu
'en seule trace l'allergie tuberculeuse, et parfois
des calcifications du chancre des nucléations et des
ganglions.
Le traitement est précoce, renforce cette évolution favorable
et permet d'éviter les complications.
Quelles sont les complications de la primo-infection
?
On va descendre en complications précoces et en
complications tardives.
Ce qui concerne les complications précoces peut être
locales ou générales.
Les complications précoces locales, on aura les complications
tracheobranchiques, c'est l'aptélectasie, les compressions extrinsiques
d'onges par des adénopathies, ou obstruction intrinsèque
par des magmas caseilleux, dans le cas du
fistulcongle branchique, où on a la présence de
granulomes inflammatoires, et des complications par enchemateuse, par
la surinfection, la survenue de tuberculose maladie.
Pour les complications précoces générales, c'est le
risque de dissémination hématogène, on aura de la
mylière, de la teinte méningée, c'est-à
-dire des localisations extra-pulmonaires.
Les complications peut-être tardives, peuvent survenir plusieurs
mois ou un an après l'infection.
On peut avoir des calcifications ganglionaires au niveau
ulère, qui vont entraîner une compression de la
branche lobaire moyenne, aptélectasie et de l'attention
de branche, ce qu'on appelle la maladie
d'hygiène.
Il peut se compliquer d'hémoptysie, il peut
se compliquer de tuberculose pulmonaire ou extra-pulmonaire,
par réinfection et réactivation androgène d'un foyer,
qui est ce qu'on appelle le pécadormant.
Pour le diagnostic différentiel, sur le plan clinique,
devant un tableau de typhobacillose de longue dose,
il faudra éliminer une fièvre typhoïde.
Et devant un héritant nouveau, il faut éliminer
l'origine strato-coxique médicamenteuse, également une sarcoïdose.
Sur le plan radiologique, il faut s'assurer
d'abord du siège médiastinal de l'opacité,
de l'intérêt des clichés de profit, éliminer
les autres causes d'opacité médiastinale, les tumeurs
chimiques et les opacités vasculaires, également éliminer les
autres rétrologies de l'opacité médiastinale, notamment l
'enforme et la sarcoïdose.
Le traitement de la tuberculose est basé sur
le traitement antibacillaire des antitubercules, qui est indiqué
en cas de primo-infection patente.
La prévention de la tuberculose, en général de
la primo-infection, passe par le dépistage et
le traitement du tuberculeux contagieux et par la
vaccination par le BCG, qui est obligatoire en
Maroc à la naissance, sans biais de l
'information, l'éducation et la communication pour la
santé.
Merci de votre attention.